Ein paar Fragen, die die mögliche automatische Verarbeitung von
Inschriften-Transkriptionen durch den Computer betreffen (siehe
Editionssystem.pptx):


1. Zeilenumbrüche

    a. Werden Zeilenumbrüche immer explizit durch „/“ kodiert, d.h. die
    Zeilenumbrüche, die ggf. in einer Word- oder einfachen Textdatei vorkommen
    können, sind keine Zeilenumbrüche in der Inschrift, solange nicht explizit
    ein „/“ dort steht?

    b. Stimmt es, dass Zeilenumbrüche mit Trennzeichen „=/“ nur innerhalb von
    Wörtern vorkommen können?

    c. Ist ein. Zeilenumbruch innerhalb eines Wortes immer ein Zeilenumbruch mit
    Trennzeichen „=/“, oder kann es auch Zeilenumbrüche innerhalb von Wörtern
    ohne Trennzeichen geben (z.B. „anno do/mini“)?

    d. Welche genaue Bedeutung hat der doppelte Schrägstrich "//" in dem
    Beispiel auf Folie 22? (Offenbar ist es kein doppelter Zeilenumbruch,
    sondern eine andere Art von Trennung.)

    e. Gibt es alle denkbaren Kombinationen von Trennzeichen und
    Zeilenumbrüchen, d.h. "=/" (Trennzeichen gefolgt von Zeilenumbruch), "=/="
    (Trennzeichen gefolgt von Zeilenumbruch und dann Trennzeichen am Anfang der
    nächsten Zeile), "/=" (Trennzeichen nur am Anfang einer Zeile, aber nicht am
    Ende der vorhergehenden)? Oder kann man den letzten Fall ausschließen?


2. Aufgelöste Abkürzungen

    a. Kann es denkbarerweise vorkommen, dass auch der erste Buchstabe eines
    Wortes aufgelöst wird, z.B. "Ebigrhur (v)nd Saligkeit"? Oder ist ein solcher
    Fall ausgeschlossen?

    b. Falls a mit ja beantwortet: Stimmt es, dass immer nur einzelne Wörter
    abgekürzt werden, so dass aufgelöste Abkürzungen keine Wortgrenzen
    überschreiten? (d.h. So etwas wie "a(nno dom)ini" kann nicht vorkommen
    - anders als bei verlorenem und aus anderen Quellen rekonstruiertem Text,
    z.B. "h[at Lazarum]" (Folie 11)?)



3. Kennzeichnungen von verlorenem Text

    a. Wenn verlorener Text mit einer bekannten Anzahl von verlorenen Buchstaben
    gekennzeichnet wird, steht dann jeder Punkt zwischen den eckigen Klammern
    für genau einen Buchstaben? (Also "[..]" = zwei unbekannte oder unleserliche
    Buchstaben?) Oder verwendet man immer drei Punkte, d.h. man sagt, die Anzahl
    fehlender Buchstaben ist zwar bekannt, aber in der Transkription wird sie
    nicht angegeben, sondern ggf. in einer Fußnote mitgeteilt? (Dieselbe Frage
    betrifft auch die Angabe der Größe von Leerstellen.)

    b. Wenn verlorener Text mit einer unbekannten Anzahl von Buchstaben
    gekennzeichnet wird, werden dann immer drei Striche zwischen den eckigen
    Klammern notiert, dh immer "[---]", aber niemals "[--]" oder "[-]"? Oder
    steht das im Belieben der Bearbeiterin oder des Bearbeiters?


4. Unsichere Lesungen: Werden unsichere Lesungen mit einem Strich unter den
unsicheren Buchstaben gekennzeichent (wie in der Präsentation) oder mit einme
Punkt darunter (wie in manchen Beschreibungen des Leidener Systems) oder findet
man beides? (Oder weicht hierin, das bei uns gebräuchliche System vom Leidener
System ab, d.h. Unterstrich statt Punkt für Auslassungen?) (Vergleichbare
Systeme verwenden `sf´ für Ligaturen.)


5. Ligaturen: Ligaturen werden mit einem Bogen unter den verbundenen Buchstaben
gekennzeichnet. In der Präsentation ist das nicht ohne Weiteres zu erkennen,
vielmaher sieht der Bogen (Folie 18) aus wie ein Untersrich, der auch eine
unsichere Lesung bedeuten könnte (Folie 16). Wie kann man den Unterschied (als
Leserin oder Leser) feststellen?


6. Fußnoten: Werden Fußnoten immer noch am Ende eines Wortes notiert, oder
können sie auch innerhalb von Wörtern vorkommen?


7. Weitere, in Beschreibungen des Leidener Systems aber nicht in der
Präsentation vorkommende Annotationen:

    a. Gibt es eine Notation für überschüssige (fehlerhafte) Zeichen (z.B.
    "ann{n}o domini")?

    b. Gibt es eine Notation für Razuren, z.B. "[[persona non grata]]"?

    c. Gibt es eine Notation für unlesbare Zeichen, z.B. "+" (was offenbar
       manche Systeme von verlorenen Zeichen unterscheiden)?
